Compression
On démarre avec une table contenant tous les caractères individuellement, avec leurs traductions. On parcourt
un flux de caractères, en lisant dans le flux, le plus long préfixe
w
contenu dans la table. On écrit alors en
sortie le code de ce préfixe. Si le flux n’est pas terminé, on itère, mais auparavant on ajoute à la table le mot
wc
(avec un nouveau code), où
c
est le prochain caractère du flux.
Décompression
On s’aperçoit qu’on peut décompresser un flux de codes en reconstruisant la table de traduction à fur
et mesure. On démarre avec la table contenant tous les caractères (et leur code associé), comme pour la
compression.
Quand on lit un code du flux, on cherche son image inverse dans la table, c’est-à-dire la chaîne auquel ce
code est attribué, et on produit cette chaîne comme résultat partiel. On itère avec le reste du flux, mais en se
rappelant que la construction du flux de codes a étendu la table de traduction en ajoutant la correspondance
entre ce mot et le premier caractère du décodage du prochain code à venir.
Il se pose un problème, car en principe nous ne savons pas décoder le prochain code (qui pourrait ne pas être
un le code d’un mot dans la table).
Première solution.
L’algorithme décrit sur wikipedia propose de résoudre le problème en ajoutant la
correspondance entre le mot précèdent et le premier caractère de la traduction du code courant. Nous avons
donc besoin d’un « buffer »
w
où enregistrer le mot précèdent pour l’itération courante. Ainsi, si le flux de
code n’est pas terminé, on enregistre un nouveau code, dont la chaîne associée est celle du code précèdent
plus la première lettre de la chaîne associée au code courant. Le schéma de décompression, comme décrit,
est imparfait car la mise à jour de la table a lieu en retard d’une itération par rapport à la compression ; il
se peut donc que l’on trouve pas la traduction (inverse) du code dans la table. Par ailleurs, dans ce cas, la
traduction du code courant est nécessairement de la forme
wc
où
w
ce le mot dans le buffer et
c
est aussi la
première lettre de
w
. Donc, au cas que l’on ne trouve pas la traduction du code courant dans la table, on
écrit le
wc
en sortie, on l’ajoute à la table, et on itère avec le reste du flux.
